## Vim 常用选项配置

### 如何配置你的 Vim
要修改 Vim 的各种配置通常有两种方式，第一种方式是输入: 然后在命 令行模式下输入配置命令，比如 set number，这种方式改变的配置会在 Vim 退出之后失效；第二种方式是在你的配置文件中加入你的配置命令，比 如在 ~/.vimrc 中加入 set number，这种方式改变的配置会一直有效， 因为 Vim 启动的时候会先读取配置文件。

### 非兼容模式
这几乎是所有的 Vim 配置文件的第一个配置，因为 Vim 是基于 VI 的，为 了兼容 VI，Vim 默认使用了兼容模式。然而 VI 毕竟是上个世纪的产物，它 有很多地方显得非常的诡异，比如你无法使用 backspace 删除、使用 c 指令替换掉的内容在退出 insert mode 之前会残留在屏幕上等等。

Vim 是 VI Improved 的意思，为了能够使用这些 Improved 的部分，我们 需要使用非兼容模式。你只需要在你的配置文件中加入
```cpp
set nocompatible
```
### 行号
Vim 默认不显示行号，如果你需要显示行号可以在你的配置文件中加入
```cpp
set number
```
当然你也可以设置不显示行号，因为理论上你打开的特性越多，你的 Vim 就 越慢，你可以通过下面的配置来关闭行号的显示。
```cpp
set nonumber
```
不过行号在调试程序的时候还是非常有用的，因为你的编译器通常会告诉你 问题出在哪一行。我比较喜欢的做法是默认关闭行号，在需要用到的时候输 入 set number 指令打开行号，为了简化这个过程，我把 F2 绑定为行号 的开关按键，方法如下：
```cpp
nnoremap <F2> :set number!<CR>
```
### 语法高亮
语法高亮可以说是一个必不可少的功能，一方面它可以增加程序的美感，另 一方面它可以帮助减少程序中的 typo，比如关键字如果写错了，一目了然， 因为它不会被高亮。打开语法高亮：
```cpp
syntax on
```
同样绑定 F3 作为语法高亮的开关：
```cpp
nnoremap <F3> :exec exists('syntax_on') ? 'syn off' : 'syn on'<CR>
```
### TAB 宽度设置
TAB 缩进在任何一门语言的 coding style 中都会被反复的提及，而不同 的规范也会有不同的缩进要求。通常来说，编写程序的时候我们习惯使用 TAB 进行缩进，不过不同的环境下一个 TAB 会被显示成不同的宽度，我 们经常会遇到一个源文件在你的电脑上显示的非常漂亮，到了其他地方就显 示的非常诡异，这也是我们需要进行配置的原因。

在 Vim 中完整的配置 TAB 宽度涉及到四个参数的设置：tabstop、 softtabstop、shiftwidth、expandtab。而它们的设置取决于你想要如何使 用 TAB。

### 保留 \t 字符缩进
如果你需要在你的文件中保留 \t 字符，你只需要设置 tabstop 和 shiftwidth。
```cpp
set tabstop=4
set shiftwidth=4
```
以上设置会保留你的 \t 字符，并把它显示成四个空格。这种做法并不是很推荐， \t 的宽度在其他软件中很可能是不一样的，比如：cat 中显示 8 个空格， 在视觉上和你在 Vim 显示的有很大的差别。这也是为什么很多人不提倡使用 \t 作为缩进的原因。

### 把 \t 转换成空格
大部分的编码规范中提倡使用空格作为缩进，但是空格输入起来非常的麻烦 ，所以我们通常还是使用 TAB 来进行缩进，然后把 \t 字符转换成空格 。 Vim 中提供了把 \t 转换成空格的功能：
```cpp
set expandtab
```
而你需要把一个 \t 字符转换成多少个空格可以通过 softtabstop 这个参 数来设置。比如：
```cpp
set softtabstop=4
```
让一个 \t 字符转换成 4 个空格。

和缩进相关的另一个值是 shiftwidth，它表示一次 shift 缩进（比如 > 向右 shift）的空格数，最常见的做法也是把它设置成和 softtabstop 一 样的值。
```cpp
set shiftwidth=4
```
因为我们把 \t 转换成空格，所以你可以选择不设置 tabstop 的值。

### 代码自动缩进设置
Vim 的缩进并不强大而且很容易让人迷惑，你想要用它来完成代码的格式化 工作其实比较困难，因此这里不会重点介绍它的设置。后续的文章中会介绍 如何使用 astyle 在 Vim 完成代码的缩进。

Vim 的代码缩进设置和它的 TAB 宽度设置一样让人迷惑，因为它包含了太多 的选项。和缩进相关的选项主要是：autoindent, smartindent, cindent。

这里不想去介绍这几个选项之间的区别以及如何设置它们，因为没有一种设 置是适合所有的文件类型的。最合适的做法是根据不同的文件类型设置不同 的 indent。 Vim 给我们提供了这个功能，你需要做的只是在你的 ~/.vimrc 中加入：

filetype plugin indent on
如此一来 Vim 会自动为了探测文件的类型从而应用不同的 indent 设置。这 些默认的设置一般位于 /usr/share/vim/vim74/indent 目录下面，理论上 你只有在对这些默认的设置不满意的时候才需要去设置 smartindent， cindent 等信息。

我通常使用 Vim 做 c、c++ 的开发，Vim 会自动的识别出文件类型并且设置 indent 为 cindent。和 cindent 相关的一个参数有 cinoptions、cinwords 、cinkeys 等等，你可以在你的配置文件中设置这些值来改变缩进的行为。 不过我通常不会这么做，因为它能够设置的东西太少，我更倾向于使用 astyle 结合插件来完成我想要的各种格式化和缩进设置。

### 80 字符限制
源文件不超过 80 个字符几乎在任何一个编码规范中都有提及。在 Vim 中我们可以在 80 个字符的位置显示一条竖线来警示我们写代码不要超过 80 个字符：
```cpp
set colorcolumn=81
```
此外，你可以使用 Vim 的另一个选项 textwidth，让它在超过 80 个字符 的时候自动换行，方法如下:
```cpp
set textwidth=80
```
这些设置是对于英文设定的，如果你需要使中文也能如此，你需要加入如下 的配置：
```cpp
set fo+=mB
```
其中 m 表示允许在两个汉字中间换行，而 B 表示将两行合为一行的时 候不要在两个汉字之间加入空格。

和宽度有关的另一个设置是 wrap。如果你的终端尺寸太小，在 Vim 的一 行很可能超过了终端的宽度，Vim 在这种情况下会把这一行在自动换行显示 ，很多时候这会让你的代码乱成一团，尤其是在你没有遵守上面的 80 个字 节限制的时候更是如此。如果你想要关闭 Vim 的自动换行显示，你可以进行 如下设置：
```cpp
set nowrap
```
我习惯为这个功能做一个按键绑定：
```cpp
nnoremap <F4> :set wrap!<CR>
```
### 搜索
搜索相关的两个常用设置是 ic 忽略大小写，hlsearch 高亮搜索
```
set ic
set hlsearch
nnoremap <F5> :set hlsearch!<CR>
```
同样绑定 来切换这个功能

### 文件编码格式
如果你不用考虑跨平台的问题，那么文件编码其实不是什么大问题，但是如 果你需要在不同的平台下编辑文件，那么你最好设置好合适的文件编码格式 ，否则你很可能会遇到一个文件在 windows 上显示正常在其 Linux 上就出 现乱码的问题。

在 Vim 中设置文件的默认编码的参数是 encoding，比较常用的做法是设 置成通用的 utf-8 格式，如下：
```cpp
set encoding=utf-8
```
当然，如果你打开一个别人提供的文件，那么很有可能它使用的编码不是 utf-8，因为文件不是由你编辑，你无法指定它的编码格式。Vim 默认的会按 照 fileencodings 选项中列出的编码格式依次探测文件的格式。所以你可以 把这个选项设置成常用的格式列表：
```cpp
set fileencodings=utf-8,ucs-bom,GB2312,big5
```
当然如果你经常遇到乱码问题，你可以考虑使用 fencview.vim 插件，它 使用词汇频率统计的方式来猜测编码，成功率据说比较高。

### 其他常用选项
还有一些常用的选项，有兴趣的也可以试一试。
```cpp
" 高亮当前行
set cursorline

" 智能补全命令行
set wildmenu

" 不使用代码折叠功能
set nofoldenable

" 不使用 swapfile
set noswapfile
```
第一个设置可以高亮你的当前行，这样至少你不至于在神游回来之后找不到你的光标 所在位置。

第二个设置可以让你在命令模式下把可用的补全列出来非常直观，对于命 令的输入还是有非常大的帮助的。第三个这是完全是个人喜好，因为有了个人很少用 到代码的折叠。

最后一个选项是关于 swap 文件，Vim 默认的开启 swap 文件， 它会使得 Vim 在编辑一个文件的时候首先把文件拷贝成一个临时的 swap 文件， 只有你使用 :w 保存之后才写入源文件中。Vim 在打开一个文件之前会先查看是否 存在这个文件，如果存在会有类似于 swap file already exists 这样的提示信息 ，比如你同时开两个 Vim 进程编辑同一个文件就会出现前面这种情况， noswapfile 这个选项就是用来禁用 swap 文件。
