## Mysql

### 事务的基本要素

1. 原子性：事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行，要么全都不执行
2. 一致性：事务开始前和结束后，数据库的完整性约束没有被破坏。
3. 隔离性：同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。
4. 持久性：事务完成后，事务对数据库的所有更新将被保存到数据库，不能回滚。

### Mysql的存储引擎

1. InnoDB存储引擎：InnoDB存储引擎支持事务，其设计目标主要面向在线事务处理（OLTP）的应用。其特点是行锁设计，支持外键，并支持非锁定锁，即默认读取操作不会产生锁。从Mysql5.5.8版本开始，InnoDB存储引擎是默认的存储引擎。
2. MyISAM存储引擎：MyISAM存储引擎不支持事务、表锁设计，支持全文索引，主要面向一些OLAP数据库应用。InnoDB的数据文件本身就是主索引文件，而MyISAM的主索引和数据是分开的。
3. NDB存储引擎：NDB存储引擎是一个集群存储引擎，其结构是share nothing的集群架构，能提供更高的可用性。NDB的特点是数据全部放在内存中（从MySQL 5.1版本开始，可以将非索引数据放在磁盘上），因此主键查找的速度极快，并且通过添加NDB数据存储节点可以线性地提高数据库性能，是高可用、高性能的集群系统。NDB存储引擎的连接操作是在MySQL数据库层完成的，而不是在存储引擎层完成的。这意味着，复杂的连接操作需要巨大的网络开销，因此查询速度很慢。如果解决了这个问题，NDB存储引擎的市场应该是非常巨大的。
4. Memory存储引擎：Memory存储引擎（之前称HEAP存储引擎）将表中的数据存放在内存中，如果数据库重启或发生崩溃，表中的数据都将消失。它非常适合用于存储临时数据的临时表，以及数据仓库中的纬度表。Memory存储引擎默认使用哈希索引，而不是我们熟悉的B+树索引。虽然Memory存储引擎速度非常快，但在使用上还是有一定的限制。比如，只支持表锁，并发性能较差，并且不支持TEXT和BLOB列类型。最重要的是，存储变长字段时是按照定常字段的方式进行的，因此会浪费内存。
5. Archive存储引擎：Archive存储引擎只支持INSERT和SELECT操作，从MySQL 5.1开始支持索引。Archive存储引擎使用zlib算法将数据行（row）进行压缩后存储，压缩比一般可达1∶10。正如其名字所示，Archive存储引擎非常适合存储归档数据，如日志信息。Archive存储引擎使用行锁来实现高并发的插入操作，但是其本身并不是事务安全的存储引擎，其设计目标主要是提供高速的插入和压缩功能。
6. Maria存储引擎：Maria存储引擎是新开发的引擎，设计目标主要是用来取代原有的MyISAM存储引擎，从而成为MySQL的默认存储引擎。它可以看做是MyISAM的后续版本。Maria存储引擎的特点是：支持缓存数据和索引文件，应用了行锁设计，提供了MVCC功能，支持事务和非事务安全的选项，以及更好的BLOB字符类型的处理性能。

### 事务的并发问题

1. 脏读：事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据
2. 不可重复读：事务A多次读取同一数据，事务B在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果不一致。
3. 幻读：A事务读取了B事务已经提交的新增数据。注意和不可重复读的区别，这里是新增，不可重复读是更改（或删除）。select某记录是否存在，不存在，准备插入此记录，但执行 insert 时发现此记录已存在，无法插入，此时就发生了幻读。

### MySQL事务隔离级别

| 事务隔离级别 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
|--------|----|-------|----|
| 读未提交   | 是  | 是     | 是  |
| 不可重复读  | 否  | 是     | 是  |
| 可重复读   | 否  | 否     | 是  |
| 串行化    | 否  | 否     | 否  |

### Mysql的逻辑结构

* 最上层的服务类似其他CS结构，比如连接处理，授权处理。
* 第二层是Mysql的服务层，包括SQL的解析分析优化，存储过程触发器视图等也在这一层实现。
* 最后一层是存储引擎的实现，类似于Java接口的实现，Mysql的执行器在执行SQL的时候只会关注API的调用，完全屏蔽了不同引擎实现间的差异。比如Select语句，先会判断当前用户是否拥有权限，其次到缓存（内存）查询是否有相应的结果集，如果没有再执行解析sql，检查SQL 语句语法是否正确，再优化生成执行计划，调用API执行。

### SQL执行顺序

SQL的执行顺序：from---where--group by---having---select---order by

### MVCC,redolog,undolog,binlog

* undoLog 也就是我们常说的回滚日志文件 主要用于事务中执行失败，进行回滚，以及MVCC中对于数据历史版本的查看。由引擎层的InnoDB引擎实现,是逻辑日志,记录数据修改被修改前的值,比如"把id='B' 修改为id = 'B2' ，那么undo日志就会用来存放id ='B'的记录”。当一条数据需要更新前,会先把修改前的记录存储在undolog中,如果这个修改出现异常,,则会使用undo日志来实现回滚操作,保证事务的一致性。当事务提交之后，undo log并不能立马被删除,而是会被放到待清理链表中,待判断没有事物用到该版本的信息时才可以清理相应undolog。它保存了事务发生之前的数据的一个版本，用于回滚，同时可以提供多版本并发控制下的读（MVCC），也即非锁定读。
* redoLog 是重做日志文件是记录数据修改之后的值，用于持久化到磁盘中。redo log包括两部分：一是内存中的日志缓冲(redo log buffer)，该部分日志是易失性的；二是磁盘上的重做日志文件(redo log file)，该部分日志是持久的。由引擎层的InnoDB引擎实现,是物理日志,记录的是物理数据页修改的信息,比如“某个数据页上内容发生了哪些改动”。当一条数据需要更新时,InnoDB会先将数据更新，然后记录redoLog 在内存中，然后找个时间将redoLog的操作执行到磁盘上的文件上。不管是否提交成功我都记录，你要是回滚了，那我连回滚的修改也记录。它确保了事务的持久性。每个InnoDB存储引擎至少有1个重做日志文件组（group），每个文件组下至少有2个重做日志文件，如默认的ib_logfile0和ib_logfile1。为了得到更高的可靠性，用户可以设置多个的镜像日志组（mirrored log groups），将不同的文件组放在不同的磁盘上，以此提高重做日志的高可用性。在日志组中每个重做日志文件的大小一致，并以循环写入的方式运行。InnoDB存储引擎先写重做日志文件1，当达到文件的最后时，会切换至重做日志文件2，再当重做日志文件2也被写满时，会再切换到重做日志文件1中。
* MVCC多版本并发控制是MySQL中基于乐观锁理论实现隔离级别的方式，用于读已提交和可重复读取隔离级别的实现。在MySQL中，会在表中每一条数据后面添加两个字段：最近修改该行数据的事务ID，指向该行（undolog表中）回滚段的指针。Read View判断行的可见性，创建一个新事务时，copy一份当前系统中的活跃事务列表。意思是，当前不应该被本事务看到的其他事务id列表。已提交读隔离级别下的事务在每次查询的开始都会生成一个独立的ReadView,而可重复读隔离级别则在第一次读的时候生成一个ReadView，之后的读都复用之前的ReadView。

### binlog和redolog的区别

1. redolog是在InnoDB存储引擎层产生，而binlog是MySQL数据库的上层服务层产生的。
2. 两种日志记录的内容形式不同。MySQL的binlog是逻辑日志，其记录是对应的SQL语句，对应的事务。而innodb存储引擎层面的重做日志是物理日志，是关于每个页（Page）的更改的物理情况。
3. 两种日志与记录写入磁盘的时间点不同，binlog日志只在事务提交完成后进行一次写入。而innodb存储引擎的重做日志在事务进行中不断地被写入，并日志不是随事务提交的顺序进行写入的。
4. binlog不是循环使用，在写满或者重启之后，会生成新的binlog文件，redolog是循环使用。
5. binlog可以作为恢复数据使用，主从复制搭建，redolog作为异常宕机或者介质故障后的数据恢复使用。

### Mysql读写分离以及主从同步

1. 原理：主库将变更写binlog日志，然后从库连接到主库后，从库有一个IO线程，将主库的binlog日志拷贝到自己本地，写入一个中继日志中，接着从库中有一个sql线程会从中继日志读取binlog，然后执行binlog日志中的内容，也就是在自己本地再执行一遍sql，这样就可以保证自己跟主库的数据一致。
2. 问题：这里有很重要一点，就是从库同步主库数据的过程是串行化的，也就是说主库上并行操作，在从库上会串行化执行，由于从库从主库拷贝日志以及串行化执行sql特点，在高并发情况下，从库数据一定比主库慢一点，是有延时的，所以经常出现，刚写入主库的数据可能读不到了，要过几十毫秒，甚至几百毫秒才能读取到。还有一个问题，如果突然主库宕机了，然后恰巧数据还没有同步到从库，那么有些数据可能在从库上是没有的，有些数据可能就丢失了。所以mysql实际上有两个机制，一个是半同步复制，用来解决主库数据丢失问题，一个是并行复制，用来解决主从同步延时问题。
3. 半同步复制：semi-sync复制，指的就是主库写入binlog日志后，就会将强制此时立即将数据同步到从库，从库将日志写入自己本地的relay log之后，接着会返回一个ack给主库，主库接收到至少一个从库ack之后才会认为写完成。
4. 并发复制：指的是从库开启多个线程，并行读取relay log中不同库的日志，然后并行重放不同库的日志，这样库级别的并行。（将主库分库也可缓解延迟问题）
                                                                                                                                                  
### Next-Key Lock

InnoDB 采用 Next-Key Lock 解决幻读问题。在`insert into test(xid) values (1), (3), (5), (8), (11);`后，由于xid上是有索引的，该算法总是会去锁住索引记录。现在，该索引可能被锁住的范围如下：(-∞, 1], (1, 3], (3, 5], (5, 8], (8, 11], (11, +∞)。Session A（`select * from test where id = 8 for update`）执行后会锁住的范围：(5, 8], (8, 11]。除了锁住8所在的范围，还会锁住下一个范围，所谓Next-Key。

### InnoDB的关键特性

1. 插入缓冲：对于非聚集索引的插入或更新操作，不是每一次直接插入到索引页中，而是先判断插入的非聚集索引页是否在缓冲池中，若在，则直接插入；若不在，则先放入到一个Insert Buffer对象中。然后再以一定的频率和情况进行Insert Buffer和辅助索引页子节点的merge（合并）操作，这时通常能将多个插入合并到一个操作中（因为在一个索引页中），这就大大提高了对于非聚集索引插入的性能。
2. 两次写：两次写带给InnoDB存储引擎的是数据页的可靠性，有经验的DBA也许会想，如果发生写失效，可以通过重做日志进行恢复。这是一个办法。但是必须清楚地认识到，如果这个页本身已经发生了损坏（物理到page页的物理日志成功页内逻辑日志失败），再对其进行重做是没有意义的。这就是说，在应用（apply）重做日志前，用户需要一个页的副本，当写入失效发生时，先通过页的副本来还原该页，再进行重做。在对缓冲池的脏页进行刷新时，并不直接写磁盘，而是会通过memcpy函数将脏页先复制到内存中的doublewrite buffer，之后通过doublewrite buffer再分两次，每次1MB顺序地写入共享表空间的物理磁盘上，这就是doublewrite。
3. 自适应哈希索引：InnoDB存储引擎会监控对表上各索引页的查询。如果观察到建立哈希索引可以带来速度提升，则建立哈希索引，称之为自适应哈希索引。
4. 异步IO：为了提高磁盘操作性能，当前的数据库系统都采用异步IO（AIO）的方式来处理磁盘操作。AIO的另一个优势是可以进行IO Merge操作，也就是将多个IO合并为1个IO，这样可以提高IOPS的性能。
5. 刷新邻接页：当刷新一个脏页时，InnoDB存储引擎会检测该页所在区（extent）的所有页，如果是脏页，那么一起进行刷新。这样做的好处显而易见，通过AIO可以将多个IO写入操作合并为一个IO操作，故该工作机制在传统机械磁盘下有着显著的优势。

### Mysql如何保证一致性和持久性

MySQL为了保证ACID中的一致性和持久性，使用了WAL(Write-Ahead Logging,先写日志再写磁盘)。Redo log就是一种WAL的应用。当数据库忽然掉电，再重新启动时，MySQL可以通过Redo log还原数据。也就是说，每次事务提交时，不用同步刷新磁盘数据文件，只需要同步刷新Redo log就足够了。

### InnoDB的行锁模式

* 共享锁(S)：用法lock in share mode，又称读锁，允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。
* 排他锁(X)：用法for update，又称写锁，允许获取排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同的数据集共享读锁和排他写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。在没有索引的情况下，InnoDB只能使用表锁。

### 为什么选择B+树作为索引结构

* Hash索引：Hash索引底层是哈希表，哈希表是一种以key-value存储数据的结构，所以多个数据在存储关系上是完全没有任何顺序关系的，所以，对于区间查询是无法直接通过索引查询的，就需要全表扫描。所以，哈希索引只适用于等值查询的场景。而B+ 树是一种多路平衡查询树，所以他的节点是天然有序的（左子节点小于父节点、父节点小于右子节点），所以对于范围查询的时候不需要做全表扫描
* 二叉查找树：解决了排序的基本问题，但是由于无法保证平衡，可能退化为链表。
* 平衡二叉树：通过旋转解决了平衡的问题，但是旋转操作效率太低。
* 红黑树：通过舍弃严格的平衡和引入红黑节点，解决了	AVL旋转效率过低的问题，但是在磁盘等场景下，树仍然太高，IO次数太多。
* B+树：在B树的基础上，将非叶节点改造为不存储数据纯索引节点，进一步降低了树的高度；此外将叶节点使用指针连接成链表，范围查询更加高效。

### B+树的叶子节点都可以存哪些东西

可能存储的是整行数据，也有可能是主键的值。B+树的叶子节点存储了整行数据的是主键索引，也被称之为聚簇索引。而索引B+ Tree的叶子节点存储了主键的值的是非主键索引，也被称之为非聚簇索引

### 覆盖索引

指一个查询语句的执行只用从索引中就能够取得，不必从数据表中读取。也可以称之为实现了索引覆盖。

### 查询在什么时候不走（预期中的）索引

1. 模糊查询 %like
2. 索引列参与计算,使用了函数
3. 非最左前缀顺序
4. where单列索引对null判断 
5. where不等于
6. or操作有至少一个字段没有索引
7. 需要回表的查询结果集过大（超过配置的范围）

### 为什么Mysql数据库存储不建议使用NULL

1. NOT IN子查询在有NULL值的情况下返回永远为空结果，查询容易出错。
2. 索引问题，单列索引无法存储NULL值，where对null判断会不走索引。
3. 如果在两个字段进行拼接（CONCAT函数），首先要各字段进行非null判断，否则只要任意一个字段为空都会造成拼接的结果为null
4. 如果有 Null column 存在的情况下，count(Null column)需要格外注意，null 值不会参与统计。
5. Null列需要更多的存储空间：需要一个额外的字节作为判断是否为NULL的标志位

### explain命令概要

1. id:select选择标识符
2. select_type:表示查询的类型。
3. table:输出结果集的表
4. partitions:匹配的分区
5. type:表示表的连接类型
6. possible_keys:表示查询时，可能使用的索引
7. key:表示实际使用的索引
8. key_len:索引字段的长度
9. ref:列与索引的比较
10. rows:扫描出的行数(估算的行数)
11. filtered:按表条件过滤的行百分比
12. Extra:执行情况的描述和说明

### explain 中的 select_type（查询的类型）

1. SIMPLE(简单SELECT，不使用UNION或子查询等)
2. PRIMARY(子查询中最外层查询，查询中若包含任何复杂的子部分，最外层的select被标记为PRIMARY)
3. UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
4. DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
5. UNION RESULT(UNION的结果，union语句中第二个select开始后面所有select)
6. SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，结果不依赖于外部查询)
7. DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，依赖于外部查询)
8. DERIVED(派生表的SELECT, FROM子句的子查询)
9. UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行)

### explain 中的 type（表的连接类型）

1. system：最快，主键或唯一索引查找常量值，只有一条记录，很少能出现
2. const：PK或者unique上的等值查询
3. eq_ref：PK或者unique上的join查询，等值匹配，对于前表的每一行(row)，后表只有一行命中
4. ref：非唯一索引，等值匹配，可能有多行命中
5. range：索引上的范围扫描，例如：between/in
6. index：索引上的全集扫描，例如：InnoDB的count
7. ALL：最慢，全表扫描(full table scan)

### explain 中的 Extra（执行情况的描述和说明）

1. Using where:不用读取表中所有信息，仅通过索引就可以获取所需数据，这发生在对表的全部的请求列都是同一个索引的部分的时候，表示mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤
2. Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询，常见 group by ; order by
3. Using filesort：当Query中包含 order by 操作，而且无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”
4. Using join buffer：改值强调了在获取连接条件时没有使用索引，并且需要连接缓冲区来存储中间结果。如果出现了这个值，那应该注意，根据查询的具体情况可能需要添加索引来改进能。
5. Impossible where：这个值强调了where语句会导致没有符合条件的行（通过收集统计信息不可能存在结果）。
6. Select tables optimized away：这个值意味着仅通过使用索引，优化器可能仅从聚合函数结果中返回一行
7. No tables used：Query语句中使用from dual 或不含任何from子句

### 数据库优化指南

1. 创建并使用正确的索引
2. 只返回需要的字段
3. 减少交互次数（批量提交）
4. 设置合理的Fetch Size（数据每次返回给客户端的条数）
